---
layout: persian  # یا single با کلاس rtl-layout
classes: wide rtl-layout
dir: rtl
title: "تحقیق و بررسی ابزار NotebookLM و بررسی ایجاد جایگزین برای آن"
permalink: /teaching/toolkit/Exploring_NotebookLM/
author_profile: true
header:
  overlay_image: "/assets/images/background.jpg"
  overlay_filter: 0.3
  overlay_color: "#5e616c"
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
---

**نویسنده**: محمد صالح علی اکبری

<img src="https://quera.org/media/CACHE/images/public/avatars/8e111895562e470888dde40a0018e0eb/f93253aa8612f91a5a7b7f9d25cfabd4.jpg" />

<a href="https://github.com/mohammadsaleh40" target = "_blank">
<img src="https://img.shields.io/badge/GitHub-mohammadsaleh40-181717?logo=github&logoColor=white&style=flat-square" />

<a href="mailto:mohammadsalehmohammadsaleh@gmail.com" target = "_blank">
<img src="https://img.shields.io/badge/mohammadsalehmohammadsaleh%40gmail.com-EA4335?logo=gmail&logoColor=white&style=flat-square" />
</a>

دانشجوی مقطع کارشناسی ارشد

دانشکده: مرکز آموزش الکترونیکی

رشته: مهندسی کامپیوتر گرایش هوش مصنوعی و رباتیک


## مقدمه
ابزار NotebookLM گوگل برای محققان و تولید کنندگان محتوا یک ابزار فوق العاده قدرت مند محسوب می‌شه. چون به نسبت سیستم‌های RAG عادی قدرت تجزیه تحلیل انواع فایل بیشتری داره و برای تولید کنندگان محتوا هم به شکل چند زبانه می‌تونه با کیفیت بالایی تولید محتوا انجام بده.

## تجزیه تحلیل اجزای سازنده
ما می‌بینیم که در رابط کاربری این ابزار انواع محتوا با فرمت‌های مختلف گرفته از کتاب با فرمت‌های pdf و epub تا صوت و ویدئو و لینک صفحات وب رو می‌تونیم به این ابزار بدیم و در ارتباط با این منابع با مدل زبانی گفت و گو کنیم. از طرف دیگر یک خلاصه صوتی یا ویدئویی هم می‌تونیم دریافت کنیم.

<div style="display: flex; justify-content: center; align-items: center; gap: 10px;">
    <img src="/assets/Toolkitimages/Exploring_NotebookLM/Screenshot from 2026-07-24 09-51-49.png" alt="install_ollama" style="width: 75%; height: 75%; object-fit: contain;">
</div>

### تولید صوت tts یا فرا تر از آن؟
یک الگوی تکراری که من در دو ویدئو تولید شده دیدم برای من خیلی جذاب بود. ۲ ثانیه پایانی هر ویدئو پخش شدن لوگو NotebookLM هست. اما ۳۰ ثانیه قبلی یعنی ۳۲ ثانیه مانده به تمام شدن ویدئو گوینده شروع به صحبت می‌کنه و در مورد یک سری از مطالبی که قبل تر گفته سؤال مطرح می‌کنه. البته این رو باید ذکر کنم که در این حالت هیچ پرامپتی برای تولید ویدئو نداده بودم و فقط یک pdf از یک مقاله علمی بود ولی تو هر دو حالت موضوعات مقالات تفاوت زیادی با هم داشتن.
اگر از مدل‌های <a href="https://huggingface.co/models?pipeline_tag=text-to-speech&sort=trending" target="_blank"><strong>متن به صوت (tts)</strong></a>  استفاده کرده باشین با توجه به تعداد کلمات یا توکن نمی‌شه پیش بینی کرد که طول صوت می‌خواد چقدر بشه. پس صوت‌های انتهایی این دو ویدئو چطور دقیقا ۳۰ ثانیه شدن؟ برداشت من اینه که اصلا خبری از مدل tts اون پشت نیست و این جوری بوده که مثلا در یک پرامپت گفته شده:
```
به عنوان بخش پایانی با توجه به مطالب قبلی یک پرسش  که کنجکاوی شنونده رو تحریک کنه و ذهنش رو مشغول کنه مطرح کن.
```
بعد یک پارامتر طول صدا رو هم روی 30 ثانیه تنظیم کردن. 
من تو لیست مدل‌های ai studio شرکت گوگل همچین مدلی ندیدم. پس احتمالا گوگل داره به شکل آزمایشی یک سری از مدل‌های آزمایشی خودش رو توی NotebookLM روی محدود کسانی که ازش استفاده می‌کنن آزمایش می‌کنه تا بعد از تکمیل شدن اگر نیاز شد در بازار عرضه کنه.
### تحلیل ویدئو فریم به فریم؟
یک بار ویدئو کلاس‌های دانشگاه رو دی ماه ۱۴۰۴ هجری شمسی برای NotebookLM آپلود کردم بعد دیدم لوگو کنار ویدئوها مشابه لوگو صوت هست.

<div style="display: flex; justify-content: center; align-items: flex-start; gap: 30px; flex-wrap: wrap;">
  
  <div style="text-align: center;">
    <img src="/assets/Toolkitimages/Exploring_NotebookLM/Screenshot from 2026-07-24 08-51-39.png" alt="sound" style="height: 200px; object-fit: contain;">
    <p style="margin-top: 8px; font-size: 14px; color: #333; direction: rtl;">
      داده‌هایی که واقعا صوت بودن با فرمت mp3
    </p>
  </div>

  <div style="text-align: center;">
    <img src="/assets/Toolkitimages/Exploring_NotebookLM/Screenshot from 2026-07-24 08-52-21.png" alt="video" style="height: 200px; object-fit: contain;">
    <p style="margin-top: 8px; font-size: 14px; color: #333; direction: rtl;">
      داده‌هایی که ویدئو بودن با فرمت mp4
    </p>
  </div>

</div>


تحلیل همزمان صوت و تصویر کنار هم کار سختی هست و اصولا نیازی به کنار هم قرار دادن این داده‌ها برای تصویر دیده نمی‌شه و NotebookLM صرفا صوت یا صوت و تصاویر رو جداگانه تجزیه تحلیل می‌کنه. چون اگر حجم تصاویر موجود در یک ویدئو رو حتی اگر 5 frame per second باشه باز هم از نظر تعداد تصاویری که تو یک ویدئو کوتاه 1 دقیقه‌ای باید تجزیه تحلیل بشه سرسام آور می‌شه و فشار پردازشی زیادی به شرکت گوگل می‌یاره.

### استفاده از تصاویر خودمون در ویدئوها
<div style="display: flex; justify-content: center; align-items: center; gap: 10px; flex-direction: column;">
    <img src="/assets/Toolkitimages/Exploring_NotebookLM/mpv-shot0006.jpg" alt="تصویر فایل pdf داخل تصاویر ویدئو" style="width: 75%; height: 75%; object-fit: contain;">

    <p style="margin-top: 8px; font-size: 14px; color: #333; direction: rtl;">
     تصویر فایل pdf داخل تصاویر ویدئو
    </p>
</div>

حتما دیدین که وقتی ویدئو در این ابزار درست می‌شه اگر ما تو محتویات مون مثلا فایل PDF یک سری تصویر داشته باشیم در صورت مرتبط بودن با بخشی از صحبت‌ها از اون برای تولید ویدئو استفاده می‌شه پس یک سسیستم embeding باید تصاویر رو از لحاظ معنایی دسته بندی و ذخیره کنه.

## پیاده سازی نسخه مشابه NootebookLM
### تبدیل همه چیز به متن
همین طور که در بخش قبل گفتم این وبسایت پشتش یک سری ابزارهایی هست که توسعه سختی دارن و نسخه مشابهش با دسترسی عمومی کم هستش. اما به سبک کارهای قدیم می‌تونیم از داده متنی به عنوان واسطه بین انواع محتواها گرفته از صدا تا تصویر و ویدئو و... استفاده کرد. به عنوان مثال اول صوت را با  <a href="https://huggingface.co/models?pipeline_tag=automatic-speech-recognition&sort=trending" target="_blank"><strong>stt</strong></a> به متن تبدیل کنیم. مثالا مدل‌های خانواده <a href="https://github.com/openai/whisper" target="_blank"><strong>whisper</strong></a> از OpenAI به صورت Local می‌تونیم استفاده کنیم. برای تجزیه تحلیل ویدئو می‌تونیم مدل مناسب توصیف ویدئو پیدا کنیم یا در نهایت  صوت ویدئو رو جداگانه تحلیل کنیم و هر چند تصویر که خواستیم یا هر وقت تصاویر ویدئو خیلی تغییر کرد نسبت به گذشته اون وقت شروع به خواندن محتویات داخل تصویر کنیم (مثلا وقتی اسلاید درس رد شد و اسلاید جدید اومد)
برای تجزیه تحلیل فایل‌های pdf یا epub می‌تونیم از ابزارهایی مثل <a href="https://huggingface.co/models?pipeline_tag=automatic-speech-recognition&sort=trending" target="_blank"><strong>stt</strong></a> به متن تبدیل کنیم. مثالا مدل‌های خانواده <a href="https://github.com/docling-project/docling" target="_blank"><strong>docling</strong></a> کمک بگیریم. ابتدا فایل‌ها را پردازش می‌کنیم. تصاویر و نمودارها را در یک حافظه موقت ذخیره می‌کنیم. به کمک ابزارهای توصیف تصویر تصاویر رو توصیف می‌کنیم یک سری فایل متنی کامل از pdf که انواع محتویات ممکنه توش بوده باشه بدست می‌یاریم که مثلا تصاویر دیگه اینجا فقط یک سری توصیف متنی هستن.
### تجزیه تحلیل متن
متن‌های تولید شده ممکنه خیلی زیاد باشن پس به سبک سیستم‌های RAG و از روی بخش بندی‌هایی که موقع تولید شدن متن‌ها مشخص بود می‌تونیم پاراگراف به پاراگراف متن‌های تولید شده رو وارد فضای embeding ببریم تا مثلا وقتی کاربر داره از ما در مورد محتویات اون فایل‌ها سؤال می‌پرسه ما بدونیم چه مطالبی مرتبط با پرسش کاربر بوده.
اگر مثلا در لینک وبسایتی که به ما دادن ی سری داده تبلیغاتی در حاشیه صفحه بوده اون‌ها رو تشخیص بدیم و از داده‌هایی که می‌خوایم ذخیره کنیم پاک کنیم. یک جدول مخصوص برای embeding تصاویر هم باید تهیه بشه. که در صورت نیاز برای تولید محتوای تصویری از تصاویر واقعی کمک بگیریم.

### تبدیل متن به همه چیز
حالا که داده‌های متنی تمیز دسته بندی شده و غنی داریم می‌تونیم در صورت درخواست کاربر هر نوع محتوایی رو تولید کنیم ولی با توجه به این که کاربر به تولید محتوا با ابزارهای مختلف مثل <a href="https://huggingface.co/models?pipeline_tag=text-to-image&sort=trending" target="_blank"><strong>text to image</strong></a> یا <a href="https://huggingface.co/models?pipeline_tag=text-to-speech&sort=trending" target="_blank"><strong>text to speech</strong></a> و <a href="https://huggingface.co/models?pipeline_tag=image-text-to-video&sort=trending" target="_blank"><strong>text to video</strong></a>  مسلط نیست ما به جای اون یک سری سیستم پرامپت آماده می‌کنیم و مثلا اگر کاربر درخواست تولید صوت مناظره داد یک سری سیستم پرامپت از قبل آماده می‌کنیم که با توجه به پرامپت کاربر (در صورت وجود) و محتویات محتواهای تبدیل شده به متن گفت و گویی بخش بندی شده آماده کنیم بعد این متن گفت و گو آماده شده رو با توجه به شخصیت گوینده‌ها به صوت تبدیل کنیم و در نهایت صوت‌های تولید شده رو به عنوان صوت مناظره تحویل مخاطب بدیم. برای بقیه بخش‌ها مثل اینفوگرافیک و... هم می‌شه به همین سبک پیش رفت. چالشی که وجود داره اینه که مدل‌های متن باز یا وزن باز تبدیل متن به تصویر در نوشتن متن فارسی روی تصویر هنوز خوب نیستن مگر این که از مدل‌هایی مثل Nano bnana خود گوگل کمک بگیریم که نیاز هست در ازی هر درخواست هزینه پرداخت کنیم.
### راهکار جبران فاصله
شاید گوگل خیلی محصول قویی تولید کرده باشد ولی به خاطر تنوع شدید در مخاطب نمی‌تونه راحت تغییرات شدید توی محصولات ایجاد کنه ولی به عنوان یک پروژه کوچک کم مخاطب می‌شه تنوع زیادی در سیستم پرامپت‌ها ایجاد کرد مثلا اگر نمی‌تونیم با مدل‌های تبدیل متن به تصویر متن‌های فارسی رو روی اینفوگرافی‌های خودمون قرار بدیم می‌تونیم تصاویری بدون متن درست کنیم ولی جای قرار دادن متن رو کاملا خالی بذاریم و بعد به کمک ابزارهای ساده مثل OpenCV روی تصاویر با فونت دلخواه خودمون متن قرار بدیم.
### مشکلات فعلی
در این مسیر یک سری مشکل وجود داره. مدل‌هایی که مثلا صوت رو برای زبان فارسی تولید می‌کنن به کیفیت بقیه زبان‌ها وجود نداره. حتی مدلی که NotebookLM استفاده می‌کنه از نظر تلفظ مشکلاتی تو بعضی از کلمات داره. مثلا «الگوریتم» رو «آلگوریتم» تلفظ می‌کنه. مدل‌های متن باز که صداهای رباتی دارن که خیلی دلپذیر نیستن. مدل‌های text to speech خود گوگل کیفیت نسبی مناسبی دارن ولی روی اکانت رایگان فقط 15 درخواست در روز می‌دن. پس باید گشت و دید با finetune کردن مدل‌های موجود می‌شه به نتیجه رسید یا چه کار دیگه‌ای؟